Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Dear fellow practitioners,
chào quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo hữu,
we Buddhists are gradually beginning to
Phật tử chúng ta dần dần cũng
understand what it means to cultivate a compassionate mind.
hiểu được thế nào là tu tâm từ bi rồi.
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu ấy,
in the past, when one
trước kia tâm chếu ần quán
first entered the path of practice, one
mới vào đạo tức là mới tu tập ấy thì
heard that Buddhism is the path of compassion.
nghe thấy nói là đạo Phật là đạo từ bi.
Then we often praise this person for being so compassionate, or
Rồi mình hay khen người này từ bi quá,
that person for being so compassionate.  I only saw them doing
người kia từ bi quá. Mình chỉ thấy họ có
a little bit of good, and I even told them they were
một chút làm thiện, mình cũng bảo họ từ
too compassionate.
bi quá.
But now, as we gradually learn, we come to
Nhưng bây giờ học dần lên thì ta mới
understand what compassion truly is.  Compassion
biết được thế nào là từ bi. Tâm từ bi
is a loving heart, a
nó là tâm yêu thương,
heart of salvation,
tâm cứu độ
but it is encompassed in the two words: enlightenment for
nhưng nó nằm trong hai chữ giác ngộ cho
oneself and enlightenment for all sentient beings.
mình và giác ngộ cho chúng sinh.
So all our actions
Thì tất cả các việc làm của chúng ta ấy
are directed towards the goal of enlightenment for ourselves and for all sentient
là hướng tới mục đích giác ngộ cho mình,
beings.
sinh.
It's a
Đó là một cái hướng
noble path, and we pursue it
cao thượng và chúng ta làm nó vô điều
unconditionally,
kiện,
without any conditions whatsoever.
không có điều kiện gì cả.
Because I am seeking enlightenment for all beings, I
Vì giác ngộ cho chúng sinh cho nên tôi
do not have the condition that I must
không phải có cái điều kiện là tôi phải
preserve my own life.
bảo toàn mạng sống này.
Because I want to bring enlightenment to all sentient beings, I
Vì giác ngộ cho chúng sinh cho nên tôi
have no conditions whatsoever.  Whatever can
không có một điều kiện gì cả. Cứ cái gì
lead to the enlightenment of sentient beings,
mà khiến cho chúng sinh được giác ngộ,
if I have the opportunity, I will do it;
nếu tôi có nhân duyên tôi sẽ làm được,
I will do it to the best of my ability.  That belongs to the realm of
tôi sẽ làm bằng hết. thì đó thuộc về tâm
compassion.
từ bi.
And the very mind that is enlightened by oneself and
Và chính cái tâm giác ngộ mình và mong
desires to enlighten all beings, and practices
muốn giác ngộ chúng sinh thực hành các
actions that enlighten all beings, belongs to the Bodhi mind, the
việc giác ngộ chúng sinh là thuộc về tâm
mind that seeks the supreme path.
thuộc về tâm cầu vô thượng đạo.
That's what compassion is all about, my dear team members, I
Đó tâm từ bi là như vậy đấy các quý đội
promise.  And
hứa. Thế và
I also feel happy because
mình cũng thấy mình hạnh phúc là cuộc
my life has a purpose,
đời mình sống có mục đích
and that purpose has a very noble meaning and brings
và cái mục đích đó nó có cái ý nghĩa rất
great benefits.
nó có cái lợi ích rất là to lớn.
And if we live each day with the intention of diligently striving,
Và mình sống hàng ngày với niệm tinh tấn
then we are living each day with a compassionate heart
thì tức là mình sống hàng ngày với tâm
.
từ bi.
There.  Today, together with our
Đó. Thì hôm nay tâm chếu quán cùng với
esteemed fellow practitioners, we will share a
các quý đạo hữu chúng ta lại chia sẻ
profound scripture on the practice and cultivation of the 37 methods that aid in achieving enlightenment and
học tu chứng truyền rộng 37 pháp trợ bồ
lead to the enduring existence of the true Dharma.  In
đề đưa đến chánh pháp trụ lâu dài. Trong
this practice program, we cultivate compassion and
chương trình tu tập tu tâm từ bi cầu
pray for the enduring presence of the true Dharma.  I invite all of you, my fellow
nguyện chánh pháp trụ lâu dài. Thỉnh các
practitioners, to join hands and recite the
quý đạo hữu chúng ta cùng chắp tay niệm
sacred name of the Buddha, praying for his blessings.
hồng danh Phật cầu gia hộ.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha
Thích Ca
.  Namo Buddha, O original teacher Shakyamuni Buddha
à. Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu
.
ơi.
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni
Nam a mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu
Dear esteemed Dharma friends, this sutra on the practice and cultivation of the
Kính thưa các quý đạo hữu, bài kinh học
37 methods that aid in achieving enlightenment and
tu chứng truyền rộng 37 pháp trợ bồ đề
leading to the enduring existence of the true Dharma is
đưa đến chánh pháp trụ lâu dài được
extracted from the Southern Buddhist Canon, specifically from the
trích soạn từ kinh tạng Nam truyền
Mahaparinirvana Sutra, Chapter 3, pages 126-127,
bàn tụng phẩm 3 trang 126 đến 127
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu.
The content of the scripture is as follows.
Nội dung văn kinh như sau.
The Buddha said to Ananda, "Ananda,
Đức Phật bảo ngài A Nan, "Này A Nan,
let us go to the lecture hall amidst the
chúng ta hãy đi đến giảng đường trùng
Great Forests." "Yes, Lord
rừng Đại Lâm.
." Venerable Ananda
Xin vâng. Bạch Thế Tôn, Tôn giả A Nan
obeyed the Buddha's command. Then the Buddha and
vâng lời Thế Tôn. Rồi Thế Tôn cùng tôn
Venerable Ananda went to the lecture hall amidst the
giả A Nan đi đến giảng đường trùng các
Great Forests. Upon arriving, the Buddha said
vườn Đại Lâm. Khi đi đến, Thế Tôn nói
to Venerable Ananda, "Ananda, go and
với tôn giả A Nan, "Này A Nan, hãy đi
invite all the monks living near Vaishali to
mời tất cả Tỳ kheo sống ở gần Tỳ Xá Ly
gather at this lecture hall." "
tụ họp tại giảng đường này."
Yes, Lord."
Xin vâch thế tôn.
Venerable Ananda obeyed the Buddha's command and went to invite
Tôn giả A Nan vâng lời Thế Tôn đi mời
all the monks living near Vaishali to
tất cả vị Tỳ Kheo sống ở gần Tỳ Xá Ly
gather at the lecture hall.
tụ họp tại giảng đường
Then he went to the Buddha, bowed to him, and
rồi đi đến chỗ Thế Tôn đành lễ ngài và
stood to one side.
đứng sang một bên.
After standing to one side, Venerable Ananda said to the Buddha
Sau khi đứng một bên, tôn giả A Nan bạch
,
Thế Tôn:
"Lord, the monks have gathered."   "
"Bạch Thế Tôn, chúng Tỳ Kheo đã tụ họp.
Venerable Lord, do what you
Bạch Thế Tôn, ngài hãy làm những gì ngài
think is appropriate." The Buddha then went to
nghĩ là hợp thời." Thế Tôn liền đi đến
the lecture hall and sat down in the prepared seat
giảng đường và ngồi trên chỗ đã soạn
. After sitting down, the Buddha said to the
sẵn. Sau khi ngồi, Thế Tôn nói với các
monks,
vị Tỳ kheo,
"Monks, you
"Này các Tỳ Kheo, nay những pháp do ta
must diligently study, practice,
ông phải khéo học hỏi, thực chứng tu tập
and propagate the teachings that I have realized and taught to you, so that the holy life may endure
và truyền rộng để phạm hạnh được trường
forever."  For the happiness of
tồn vĩnh cửu. Vì hạnh phúc cho chúng
all beings, for the peace of all beings, out of
sanh, vì an lạc cho chúng sanh, vì lòng
compassion for the world, for the benefit,
thương tưởng cho đời, vì lợi ích, vì
happiness, and peace of both gods and
hạnh phúc, vì an lạc cho loài trời và
humans.   "
loài người.
Now, monks, what are the teachings that
Này các Tỳ Kheo, thế nào là các pháp do
I have realized and taught?"  You must
ta chững ngộ và giảng dạy? Các ông phải
skillfully learn, practice, cultivate, and
khéo học hỏi, thực chứng, tu tập và
spread the pure conduct so that it may endure
truyền rộng để cho phạm hạnh được trường
forever for the happiness of all
tồn vĩnh cửu vì hạnh phúc cho chúng
beings, for the peace of all beings, out of
sinh, vì an lạc cho chúng sinh, vì lòng
compassion for the world, for the benefit,
thương tưởng cho đời, vì lợi ích, vì
happiness, and peace of both gods and
hạnh phúc, vì an lạc cho loài trời và
humans.
loài người.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
during the time of the Buddha, it was very joyful
thời Đức Phật tại thế rất là vui
when the Buddha told Ananda to go and
khi mà Đức Phật bảo ngài A Nan là đi gọi
gather the monks, and they
các thầy tỷ kheo tụ họp lại là các thầy
came immediately.  So we see that the teachers are
đến ngay. Thế chúng ta thấy là các thầy
very harmonious
rất là hòa hợp
because Master A Lan goes to call one teacher and
vì ngài A Lan thì đi gọi thầy này rồi
then tells that teacher to go call another.  So they
lại bảo thầy này đi gọi thầy kia. Thế là
gathered in one place for the Buddha to
đến tụ họp vào một nơi để Đức Thế Tôn
preach.  So, the content here is that the Buddha is
giảng. Thì nội dung ở đây Đức Thế Tôn
teaching,
giảng,
reminding the monks
Đức Thế Tôn nhắc nhở các chúng Tỳ Kheo
that the Dharma which the Buddha himself realized
là pháp mà do Đức Thế Tôn chứng ngộ ấy
and taught should be
và giảng dạy thì các thầy Tỳ Kheo phải
diligently studied by the monks.  Learn from experience and then put it into practice.
khéo học hỏi. Học hỏi rồi và thực chứng.
The term "verification through experience" means that we must
Cái chữ thực chứng ấy là mình phải thực
practice in order to personally verify
hành để tự bản thân mình chứng được cái
that Dharma.  Empirical evidence.
pháp đó. Thực chứng.
For example, as
Ví dụ như là chúng ta là người đệ tử
Buddhist disciples, we learn the five precepts, and we
Phật, chúng ta học năm giới thì chúng ta
must truly practice those five precepts
phải thực sự là thực hành được năm giới
.
đó.
For example, someone might come and tell me, "
Ví dụ như là có người đến bảo với mình
How can we survive without killing?"
không sát sinh thì làm sao mà có thể tồn
I've verified it myself, and I can confirm that it can be preserved
Mình thực chứng rồi mình bảo tồn tại
without any problems.  Is that right?  In the past, we
được không sao cả. Có phải không? Trước
only ate fresh shrimp and raw fish.
kia ấ toàn là ăn tôm tươi cá sống.
People say they can't go without eating fresh shrimp and
Thế người ta bảo giờ không ăn tôm tươi
raw fish these days.  So, I have
cá sống thì không chịu được. Thế mình có
proof to say that it's okay, I'm still fat, still
thực chứng mình bảo được, vẫn béo, vẫn
good, still healthy, so rest assured.  That's right, we have to
tốt, vẫn khỏe, yên tâm. Đấy, mình phải
experience it ourselves before we can teach
thực chứng rồi mình mới giảng dạy cho
people, before we can transmit the Dharma to
người ta, mình mới truyền tải pháp cho
them.  For example, people say, "It's
người ta được. Ví dụ người ta bảo chứ
awful that in this world, if you don't lie, you'll just
gớm ở đời không nói dối, không nói dối
die."  Saying no,
thì chỉ có mà chết thôi. Bảo không,
not lying, actually brings great peace of mind.  Is that right
không nói dối lại rất là an vui. Có phải
?  If I could tell the truth, I would feel much
không? Nếu mà được nói thật ra ấy thì
lighter inside.  I get along well
trong lòng mình nó nhẹ nhàng. Mình sống
with everyone.  If I
hòa đồng được với mọi người. Nếu mà mình
have anything hidden or dishonest about,
có cái gì khuất lấp, dối trá,
I won't be able to face people.
mình không đối diện được với mọi người.
We live our lives and we have to think for ourselves.
Mình sống mình phải suy nghĩ.
When I go to sleep, the thoughts keep swirling in
Đi ngủ thì nó cứ luẩn quẩn ở trong đầu
my head about things I need to hide, things I need to
mình những điều phải giấu giếm, phải lên
plan to keep secret.  It's very tiring.
kế hoạch để giấu giếm. Nó mệt lắm.
Now, whatever it is, we can just say it all
Bây giờ là có gì là ta cứ nói hết được
to the people we need to talk to.  Is that right
ra với những đối tượng cần nói. Có phải
?  So when I go to sleep, I fall asleep easily, there's nothing to
không? Thành ra ta đi ngủ nó dễ ngủ,
worry about except
không có gì phải lo lắng, chỉ lo lắng
work.  It's easy, isn't it? It doesn't have to worry about all sorts of
công việc thôi. Nó không phải lo lắng
conspiracies or schemes.  It's
những việc âm mưu nọ âm mưu kia nhàn
easy to face anyone.
diện được dễ dàng. Đấy mình thực chứng
I can
thực chứng cái điều kỳ diệu đấy thì mình
only tell others about this miracle after I've personally witnessed it.  That is how the
mới nói cho người khác được. Đó thì Đức
Buddha taught us to
Phật dạy mình
skillfully learn, practice, and
khéo học hỏi thực chứng tu tập và truyền
spread the teachings so that the virtuous conduct may endure
rộng để cho phạm hạnh được trường tồn
forever.  All Buddhist teachings
vĩnh cửu. Pháp của Phật pháp nào cũng
lead to virtuous conduct, not to greed or
đưa đến phạm hạnh cả, không đưa đến tham
lust.  To live a virtuous life in the middle way.  For
dục. Phạm hạnh một cách trung đạo. Đó ví
example, what about lay Buddhists
dụ như là đối với Phật tử thì cư sĩ thì
?  Work diligently in honest professions
sao? Chăm chỉ làm ăn với các nghề lành
, with clean hands, without
thiện, với bàn tay sạch sẽ, không trộm
stealing or being greedy.  That's it, work hard
cắp, không gian tham. Đấy, chăm chỉ làm
, get rich through
ăn, làm giàu bằng công sức của mình,
your own efforts and intelligence, without stealing or being
bằng trí tuệ của mình, không trộm cắp,
greedy.  So, that's how one enters the
không gian tham. Đó, thế là tiến vào đời
ascetic life of a layperson.
sống phạm hạnh của người cư sĩ rồi đấy.
Although wealthy, they still maintain a virtuous life
Tuy rằng giàu có nhưng vẫn là phạm hạnh
because their moral character is noble,
bởi vì cái đức hạnh mình nó cao quý, nó
genuine, and good; therefore, it is called the
chân thật, nó tốt đẹp cho nên được gọi
virtuous life of a lay person living at
là sống phạm hại của người cư sĩ tại
home.  As for those who have renounced worldly life,
gia. Còn đối với các bậc xuất gia thì
they live free from desires and avoid evil and
sống ly dục,
unwholesome actions.
ni ác bất thiện pháp.
To attain liberation, each of us, in fulfilling our respective duties,
Để chứng đạt các pháp giải thoát thì mỗi
should
người trong mỗi bổn phận chúng ta đều
strive towards a life of purity and virtue.  So, if
hướng tới đời sống phạm hạnh. Thì nếu
we live a life of
chúng ta sống
purity, skillfully
hướng tới phạm hạnh với các pháp khéo
learning and practicing the Dharma in this way...
học hỏi, khéo thực chứng như vậy. Chúng
We live this way
ta sống như vậy
with a generous heart for the happiness of
với cái tâm rộng lớn là vì hạnh phúc cho
all beings, for the benefit, happiness, and
chúng sinh, vì lợi ích, vì hạnh phúc, vì
peace of both humans and celestial beings.   When
an lạc cho loài người và loài trời.
we live with such a broad and open heart, we
Chúng ta sống với cái tâm rộng lớn như
ensure that the true Dharma
vậy thì làm cho chánh pháp được trường
endures and lasts forever.  If we can endure without heeding the
tồn, được vĩnh cửu. Hay không nghe cái
true teachings, then
chữ chính pháp mà được trường tồn là là
we are truly the happiest.  Please
chúng ta hạnh phúc nhất đấy. Tâm chế
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.  "Now,
quán xin đọc tiếp văn kinh. Này các tỳ
monks, what are the teachings that I have
kheo, thế nào là các pháp do ta chứng
realized and taught?"  You must skillfully
ngộ và đã giảng dạy? Các ông phải khéo
learn, verify, practice, and spread the teachings
học hỏi, thực chứng, tu tập và truyền
so that the virtuous conduct may endure
rộng để cho phạm hạnh được trường tồn
forever.  For the happiness of all beings,
vĩnh cửu. Vì hạnh phúc cho chúng sinh,
for the peace of all beings, out of
vì an lạc cho chúng sinh, vì lòng thương
compassion for the world, for the benefit, happiness,
tưởng cho đời, vì lợi ích, vì hạnh phúc,
and peace of both gods and humans.
vì an lạc cho loài trời và loài người.
These are the Four Foundations of Mindfulness, the Four Right Efforts, the Four Bases of
chính là bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn
Psychic Power, the Five Faculties, the Five Powers, the Seven
thần túc, năm căn, năm lực, bảy bồ đề
Factors of Enlightenment, and the Eightfold Noble Path.
phần, tám thánh đạo phần.
These, monks, are the teachings that
này các tỳ kheo chính là những pháp do
I have realized and taught.  Dear fellow
ta chứng ngộ và giảng dạy. Kính thưa các
practitioners,
quý đạo hữu,
all these teachings together comprise 37
tất cả các pháp này gộp lại thành 37
factors, known as the 37 factors that aid to enlightenment.  That is, by
phẩm, gọi là 37 phẩm trợ bồ đề. Tức là
practicing these 37 practices,
tu 37 cái pháp này,
these 37 components, one can achieve
37 chi phần này thì thành tựu được giải
liberation and attain the fruit of
thoát và đi đến thành tựu được bồ đề đạo
enlightenment.
quả.
Here,
Thì ở đây
we Buddhists have already heard about the Four Foundations of Mindfulness
Phật tử chúng ta đã nghe về tứ niệm xứ
.  In short, what does mindfulness of the body, mindfulness of feelings,
rồi. Tức là niệm về thân, niệm về thọ,
mindfulness of mind, and mindfulness of phenomena mean
niệm về tâm, niệm về pháp thì nói rất là
?  The body is impure,
ngắn gọn là gì? Thân bất tịnh,
feelings are suffering, the mind is impermanent, and phenomena are without self.
thọ thị khổ, tâm vô thường, pháp vô ngã.
We have
Thân bất tịnh thì chúng ta đã được học
already learned that the body is impure because it has nine orifices from which nine
rồi là thân này có chín lỗ chảy ra chín
kinds of
thứ
filth flow out.
bẩn thỉu.
For example, the eye socket, the nostril, the mouth.
Ví dụ như là lỗ mắt, lỗ mũi, lỗ miệng.
Eyes have eye discharge, noses have
Mắt thì có ghèn mắt, mũi thì có nước
nasal mucus, and mouths have saliva.  Is that right
mũi, miệng thì có nước rãi. Có phải
?  Then there's the place for defecation, the place for
không? Thế rồi chỗ đại tiện, chỗ tiểu
urination, then the ears, and then the pores.
tiện, rồi lỗ tai, thế rồi lỗ chân lông.
That means
Tức là
our bodies have nine parts that constantly emit
cơ thể ta có chín cái là luôn phát ra
foul odors, releasing foul smells.
mùi hôi thối, thải ra mùi hôi thối.
Besides this smooth outer layer of skin,
Ngoài cái lớp da láng mịn này của chúng
what's inside if you peel it off?  The slimy mess was
ta bóc ra một cái thì nó gì? lầy nhầy là
a mass of fat, tendons,
một đống toàn mỡ, gân
and finally, a layer of white bone.  There is
và cuối cùng là lớp xương trắng. Không
nothing pure in this body
có cái gì là thanh tịnh ở cái thân này
.  If we just leave our
cả. Cái thân này mà chúng ta mà cứ để
mouths open from night until morning, our bodies will already
nguyên cái miệng từ tối đến sáng nó cũng
smell terrible.  That means this body is
đã hôi lắm rồi. Tức là cái thân này nó
very impure; there is nothing
rất là bất tịnh, không có gì là thanh
pure about it—it is called an impure body.
tịnh gọi là thân bất tịnh.
Longevity brings suffering, longevity brings feelings of
Thọ thì khổ, thọ thì những cái cảm thọ
pleasure.  For example, what things make
về lạc. Ví dụ những cái gì mà làm cho
us feel good about what?  On the body, it
chúng ta dễ chịu ở trên gì? Trên thân
makes us remember it,
thì làm cho chúng ta sẽ nhớ nó, thèm
crave it; but if we remember it and crave it, then
khát nó, chính nhớ nó, thèm khát nó thì
what is it?  It is suffering.  When suffering comes, so too does
nó là gì? Nó là khổ. Thọ thị khổ đến là
pleasure come.  So
thọ lạc. Thế còn thọ khổ là những cái
what exactly constitutes suffering?  The pain was truly agonizing.  Suffering is
gì? Đau đớn thì nó khổ thật rồi. Khổ
immediate, not just mental suffering
ngay lập tức chứ không phải khổ trên tâm
anymore.  There.  But the mind is impermanent.
nữa. Đấy. Thế còn tâm thì vô thường. Tâm
Our minds are so impermanent.   What you like turns into
của chúng ta thì vô thường quá rồi.
hate.  Then I got bored.  Because the
Thích rồi thì ghét. Rồi thì chán. Do cái
mind is impermanent, our lives
tâm nó vô thường cho nên chúng ta sống
together are filled with suffering.  We ourselves
với nhau nó rất là khổ. Bản thân chúng
suffer too.  When something new comes along, you replace the old with something new.
ta cũng khổ. Có mới thì nới cũ. Đáng ra
This car is perfectly usable, but the
có cái xe này đang đi được nhưng nhà
other family has a nicer one.
người ta có cái xe khác đẹp hơn. Tâm
My heart is drawn to another car and I'm tired of
mình lại ham thích cái xe khác mà chán
my own.  We stop thinking about whether the car is
cái xe của mình. không nghĩ đến xe sử
still usable, and that makes our minds race, forcing us to
dụng được nữa, làm cho tâm chúng ta nháo
go look for something to buy.
nhác lên lại phải đi tìm để mua cái gì?
Another car.  Therefore, our minds are
Cái xe khác. Cho nên tâm chúng ta nó vô
impermanent, which causes us suffering.  As for phenomena,
thường làm chúng ta khổ. Còn các pháp
they are without self because they come together due to causes and conditions.
thì nó vô ngã vì các pháp là do nhân
Component.  Just like
duyên mà hợp gì? Hợp thành. Đấy như cái
our very bodies were
thân của chúng ta cũng do đất nước giõ
formed by the fire of the land.  What happens to a person if they lack water
lửa mà hợp thành. Nếu mà thiếu nước thì
?  It feels dry and irritated.
người nó bị làm sao? Bị khô rát. Nếu
What happens if there's too much water?  Edema.
thừa nước thì bị sao? Phù thũng.
But if it lacks land, its body will
Thế nếu mà thiếu đất thì cơ thể nó nó
wither and dry up.  For example, you can die from starvation if you have nothing to eat
khô khô cằn. Ví dụ đói không có gì ăn
, and you can also die from being full.  Is that right?
cũng chết, no cũng chết. Có phải không?
Therefore, this body is already formed by the combination of various causes and conditions
Thế nên cái thân này nó đã là do các
.
duyên hợp lại rồi.
Nothing in it is permanent.
Nó không có cái gì là bền chắc. Có hợp
What's the point of being compatible?  It dissolves.  So what should we call it?   The
thì có gì? Có tan. Cho nên gọi là gì?
Dharma is without self.  Because of various causes and conditions, things come together, then things come
Pháp vô ngã. Do các duyên hợp rồi duyên
together, and then things fall apart.  Do we see
hợp rồi duyên tan. Chúng ta thấy động
many earthquakes and tsunamis?  Therefore, all
đất sóng thần nhiều không? Cho nên các
phenomena lead us to suffering.   No matter
pháp nó đều đưa chúng ta đến cái khổ.
what we rely on, we will suffer. If we
Chúng ta nương tựa vào pháp nào cũng
rely on a house, even a house
khổ, nương tựa vào cái nhà thì cái nhà
is impermanent, subject to birth, existence, decay, and destruction, and
nó vô thường theo sinh trụ hoại diệt thì
we will still suffer.  Relying on
chúng ta cũng khổ. Nương tựa vào tất cả
everything will only lead to suffering.  Nothing can
mọi thứ thì nó đều khổ cả. Không có gì
bring us joy or
làm cho chúng ta được sung sướng, được
happiness.  Therefore, it is called the Dharma of
hạnh phúc cả. Thế cho nên là gọi là pháp
non-self.  It is a matter of fate, of coming together and then falling apart.
vô ngã. Nó do duyên hợp rồi duyên tan.
Then, secondly, there are the four right efforts.  It means eliminating
Thế rồi thứ hai là tứ chánh cần. là ngan
evil, destroying evil, giving rise to good, and increasing
ác, diệt ác, sinh thiện, tăng trưởng
good.  That is, wholesome qualities that have not yet
thiện. Tức là các pháp thiện chưa được
arisen must be allowed to arise and then nurtured to
sinh phải để cho nó sinh ra rồi làm cho
grow.  The evil deeds that it has
nó tăng trưởng. Các pháp ác mà nó đã
caused must be eradicated.  That's it, we need to prevent
sinh thì phải diệt nó đi. Đấy, làm cho
it from growing and destroy it.  Those
nó không sinh và phải làm diệt đi. Đấy
are the
là
Four Foundations of Mindfulness, the Four Right Efforts.
tứ niệm xứ, tứ chánh cần.
Then the
Thế rồi
four bases of psychic power are the bases of desire-fulfilling-mind power.
tứ như ý túc tức là dục như ý túc.
Diligence as desired, single-mindedness as desired,
Tinh tấn như ý túc, nhất tâm như ý túc,
contemplation as desired—here, it means
quán như ý túc thì ở đây có nghĩa là
desire as desired, that is, it is very easy to
dục như ý túc, tức là rất là dễ dàng
practice the holy life.   "
thực hành được phạm hạnh.
Diligence as desired" means that
Tinh tấn như ý túc tức là dễ dàng thực
diligence can be easily practiced.
hành được tinh tấn.
We are unable to satisfy our desires and
Chúng ta thì dục không như ý túc, không
practice virtuous conduct.  For example,
thực hành được phạm hạnh. Ví dụ như là
what do we do when we're too tired?  We will crave food,
làm sao? Sẽ đòi ăn
and we can't restrain ourselves, or if
chứ chúng ta không hạn chế được hoặc là
we crave or desire something,
chúng ta mà thèm khát cái gì đấy,
we can't
ưa thích cái gì đấy là chúng ta không
control ourselves.  Is that right?  Therefore,
kiềm chế được. Có phải không? Cho nên
we haven't yet achieved our desires;
chúng ta không chưa dục như ý túc mà
we're just beginning to learn.
chúng ta bắt đầu học thôi. Kiểm soát các
Is controlling desires necessary?  Controlling desires
dục có phải không? kiểm soát các dục để
leads to the attainment of the divine power,
tiến tới để thành tựu được cái thần túc
which is the power of desire fulfillment.  In other words, we can achieve something the way
là là dục như ý túc. Tức là chúng ta
we start
khởi đến như thế nào chúng ta làm được
.  So, the aspiration to have desires in
như thế. Đấy, cái mong cầu các dục phù
harmony with liberation is something we can
hợp với lại giải thoát là chúng ta thực
practice.  So, for example, we
hành được. Đấy, ví dụ như chúng ta đang
really want to be able to stay awake,
muốn là rất là thích là thức được có
right?  To practice and cultivate oneself.  But
phải không? Để mà tu tập mà làm. Nhưng
this body is too sluggish; I haven't been
mà cái thân này nó chì trệ quá mình chưa
able to train it yet.  It just keeps turning around to
huấn luyện được nó. Nó cứ năn quay cho
sleep.  So we need to get some sleep.
nó ngủ thôi. Cho nên ta phải đi ngủ tí.
Sleeping a little longer means that
ngủ thêm một tí thế gọi là dục chưa như
the desire hasn't been fully satisfied; what was desired hasn't been fulfilled.
ý túc được cái mong muốn chưa được. Thứ
Secondly, diligence as desired means that if you
hai là tinh tấn như ý túc tức là mình
want to be diligent, you should be able to be diligent
muốn tinh tấn thì phải tinh tấn được
immediately.  However, because of my
ngay. Thế nhưng mà đây là mình do chữa
reluctance to practice, I haven't been able to progress diligently
ngại cho nên mình chưa tinh tấn được
yet.  I have to train gradually.  There.   I'm tired of hearing it
ngay. Mình phải tập luyện dần dần. Đấy.
.  With a single-minded focus, all wishes will be fulfilled.  We find it
Dục nhĩ rồi. Nhất tâm như ý túc. Chúng
most difficult to be focused.  My mind is filled with chaotic
ta thì khó nhất tâm. Tâm ta nó loạn
thoughts and delusions.  Then the restaurant was as I
tưởng, vọng tưởng. Thế rồi quán như ý
wished.  That means that when you need to observe something, you can
túc. Tức là khi cần quán sát cái gì là
observe it immediately.  As for me,
quán sát được ngay. Thế còn mình thì có
even if I wanted to, I couldn't run a shop.
muốn quán cũng không quán được cái gì.
Is that right?  If we want to contemplate the desires we are experiencing right now
Có phải không? Muốn quán bây giờ ta đang
, figuring out how to
tham dục này, ta quán bằng cái cách nào
alleviate them is very
để cho ta đỡ tham dục thế nào cũng rất
difficult.  Then,
là khó quán. Thế rồi sự việc này sự việc
whatever happens, it's very difficult for us.
kia thế nào ta cũng rất là khó. Thế cho
Therefore, we must learn
nên là chúng ta phải học bốn cái thần
these four divine powers.  That is called the Four Bases of Perfection.  Then there are the
túc này. Đấy gọi là tứ như ý túc. Thế
five senses and the five powers.  The five faculties, or five powers,
rồi ngũ căn, ngũ lực. Ngũ căn, ngũ lực
are faith, effort, mindfulness,
tức là tín căn, tấn căn, căn, niệm căn,
concentration, and wisdom.  The five powers are
định căn và tuệ căn. Ngũ lực tức là tín
faith, effort,
lực, tấn lực,
mindfulness, concentration, and wisdom.  That's faith,
niệm lực, định lực và tuệ lực. Đấy, tín
faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha—the Three Jewels.
là tín đối với Phật, pháp, tăng tam bảo.
Believe that you yourself are also a practitioner of the
Tin chính mình cũng là người thực hành
Dharma and can attain liberation.  That's
được giáo pháp và đi đến giải thoát. Đó
called faith.   "
gọi là tín căn.
Diligence" refers to our perseverance
Tấn căn tức là cái sự tinh tấn của chúng
.
ta.
Mindfulness, mindfulness is right mindfulness.
Tín tấn niệm, niệm tức là chánh niệm.
Can we practice mindfulness
Chúng ta có thực hành được chánh niệm
?  Do you remember the practical aspects of living and
không? có nhớ đến các pháp thực sống an
abiding in the Dharma?
trú trong các pháp hay không?
So, mindfulness and concentration mean whether our mind
Đấy, tín tấn niệm định tức là tâm chúng
is at peace or filled with distracting thoughts
ta có an định không hay là vọng tưởng
or feeling restless. When we sit in
nhiều hay là bị bứt dứt th chúng ta ngồi
meditation for a while, even though our legs
thiền một lúc ấ tâm nó tuy rằng chân
don't hurt or our
chưa đau,
backs aren't tired, does our mind feel restless
lưng chưa mỏi nhưng trong tâm nó có bứt
?  It felt restless, it felt
dứt không? Nó có bứt dứt, nó bị rộn
agitated, it felt hot.   That
ràng, nó bị nóng.
means the mind is
Tức là tâm bị
restless and agitated.  So
trạo cử chạo hối đấy. Thế cho nên là
what should we cultivate?  That's what's called the fixed
chúng ta phải tu cái gì? Cái định là gọi
foundation, you know.  Faith, diligence, mindfulness, concentration, and wisdom
là định căn đó nhá. Tín tấn niệm định
.  Wisdom means that we must penetrate
tuệ. tuệ tức là chúng ta phải thâm nhập
into right view,
được vào chánh kiến,
eliminate desires, and then,
đoạn trừ được các cái dục thì đương
naturally, when we have concentration, wisdom will spontaneously arise
nhiên là có định thì sẽ tự sinh ra tuệ
.   And then there
thôi.
are the seven factors of
Thế còn đến tiếp theo là bảy pháp giác
enlightenment, which are the factors of discernment of enlightenment, as
chi, tức là trạch pháp giác chi như
we often discern them among ourselves
chúng ta vẫn thường trạch với nhau đây
.  We must discern the Dharma in order to
này. Chúng ta phải trạch pháp ra thì
practice it; this is called the
chúng ta mới thực hành theo được gọi là
discernment of Dharma enlightenment factor and the diligence enlightenment factor
trạch pháp giác chi và tinh tấn giác
.  For example,
chi. Ví dụ như là chúng ta trạch pháp
after we've finished this part of the practice, we move on to the part where
xong này rồi chúng ta đưa đến phần chúng
we meditate.  That kind of meditation, therefore,
ta ngồi thiền. Đấy thì cái ngồi thiền
belongs to the category of discerning the
đấy thì thuộc về cũng thuộc về trạch
Dharma and attaining enlightenment.  That is, to identify the things and
pháp giác chi. Tức là trạch những cái
phenomena that are in our minds so that
những pháp đang ở trong tâm chúng ta để
we can have something.  There is the factor of diligent effort in enlightenment.
chúng ta có gì? Có tinh tấn giác chi.
This is the path to enlightenment.  This is the factor of diligent effort in enlightenment
Trạch pháp giác chi này. Tinh tấn giác
.  Joy arises spontaneously through diligence.
chi này. Do tinh tấn mà hỉ tự sinh. Hỉ
This joy arises from diligence.  The factors of enlightenment are:
này là do tinh tấn mà sinh. Trạch pháp
discernment of the Dharma, diligence, and
giác chi, tinh tấn giác chi, hỉ giác
joy.  When joy arises, a feeling of lightness and tranquility arises; this is called the
chi. Khi hỉ sinh thì khinh an sinh gọi
feeling of lightness and tranquility.  When we live in peace,
là khinh an giác chi. Khi khinh an sinh
mindfulness arises; that is, we will be able to live
thì niệm sinh tức là chúng ta sẽ sống an
in a state of mindfulness.  When one contemplates birth,
trú được trong chánh niệm. Khi niệm sinh
what kind of wisdom will one have?  Wisdom will be born.  Therefore,
thì tuệ sẽ gì? Tuệ sẽ sinh. Cho nên ở
among the seven factors of enlightenment, we
trong bảy pháp giác chi ý thì chúng ta
only need to practice two things.  First
chỉ có phải vận hành hai thứ. Thứ nhất
is the method of
là
discerning enlightenment.  The second is the diligent effort of
trạch pháp giác chi. Thứ hai là tinh tấn
enlightenment.  As long as one has discernment and
giác chi. Cứ có trạch pháp, cứ có tinh
diligence, the other factors of enlightenment will naturally
tấn thì tự các cái giác chi khác nó tự
follow in a natural flow.  That's the benefit it offers
theo một dòng chảy. Nó được lợi ích như
.  And finally, there is the Noble
thế đấy. Và cuối cùng là bát chánh đạo
Eightfold Path, also known as the Eightfold Noble Path, which consists of eight
phần, tức là bát thánh đạo tức là tám
factors leading to liberation.  That is,
chi phần đưa đến giải thoát. Tức là
to avoid views, thoughts,
tránh kiến, tránh tư duy,
speech, karma, livelihood,
tránh ngữ, tránh nghiệp, tránh mạng,
effort, mindfulness, and
tránh tinh tấn, chính niệm và chính
concentration.  There.  So, the important thing here
định. Đó. Thế thì ở đây chúng ta quan
is to avoid it.   To have
trọng là tránh.
right view, we must listen to the Dharma
Chánh kiến chúng ta phải nghe pháp
frequently.
nhiều.
By listening and practicing simultaneously, we
Vừa nghe rồi vừa thực hành thì chúng ta
can gradually penetrate into right view.
mới thâm nhập được dần dần chánh kiến.
Therefore, in the Eightfold Path,
Thế cho nên ở phần bát chánh đạo này
three aspects are very important: having
cũng rất quan trọng ở ba phần đó là có
right view, avoiding negative thinking, and
chánh kiến, có tránh tư duy và thứ nữa
practicing it.  Practice according to right
là phải thực hành. Thực hành theo chánh
view.
kiến.
Practice diligently, practice with speech,
Tinh tấn thực hành, khẩu thực hành, thân
practice with body.
thực hành.
Living a righteous life and avoiding worldly desires is also a form of
Sống với chánh mạng, tránh mạng cũng là
practice.  So, the important thing here
thực hành đó. Thế thì ở đây cái quan
is that we must study Buddhist teachings,
trọng là chúng ta phải học Phật pháp,
delve into Buddhist teachings, and
thâm nhập Phật pháp,
practice Buddhist teachings so that we can
thực hành Phật pháp thì chúng ta sẽ thực
gradually practice all 37 factors of enlightenment
hành dần được hết 37 phẩm trợ bồ đề này
.  There.
nhé. Đấy. Thế thì
This part is very important, my fellow practitioners
phần này rất là quan trọng các quý đạo
.  Through this practice,
hữu. Nhờ thế chúng ta thực hành, nhờ thế
we benefit.
mà chúng ta được lợi ích.
The scripture continues, "O monks,
Kinh văn dạy tiếp, "Này các Tỳ Kheo,
these are the teachings that I have realized and
chính những pháp này do ta chứng ngộ và
taught, which you must diligently study,
giảng dạy mà các ông phải khéo học hỏi,
practice, cultivate, and propagate so that the holy
thực chứng, tu tập và truyền rộng để
life may endure forever for the
phạm hạnh được trường tồn vĩnh cửu vì
happiness of all beings, out of
hạnh phúc cho chúng sinh, vì lòng thương
compassion for the world, for the benefit, happiness, and
tưởng cho đời, vì lợi ích, vì hạnh phúc,
peace of gods and humans."
vì an lạc cho loài trời và loài người."
Reverend brothers and sisters, here the Buddha
Kính thưa quý đạo hữu, ở đây Đức Phật
emphasizes the importance of ensuring that virtuous conduct endures
nhấn tới từ để phạm hạnh được trường tồn
forever.  This virtuous conduct is the
vĩnh cửu. Phạm hạnh này chính là các
path to liberation, the true
pháp đưa đến giải thoát, chính là chính
Dharma that endures in the world, my esteemed fellow
pháp được trụ lâu dài ở thế gian đấy các
practitioners.  Dear fellow
quý đạo hữu nhé. Kính thưa các quý đạo
practitioners,
hữu,
we are also very happy that
chúng ta cũng rất là hạnh phúc khi mà
the monks and lay Buddhists are
chư tăng cùng với Phật tử chúng ta đang
practicing these 37 factors of enlightenment.
thực hành 37 phẩm trợ bồ đề này,
We often
chúng ta vẫn thường
contemplate suffering, don't we?  The Four Foundations of Mindfulness—contemplation of
quán khổ, có phải không? Quán Tứ Niệm Sứ
suffering, contemplation of impermanence, and contemplation of non-self—are
đấy, quán khổ, quán vô thường, quán vô
practiced constantly in this way.  And what restaurant was it?
thường tu tập như vậy. Thế rồi quán gì?
The practice of cultivating virtue is to prevent and eradicate evil.  Then,
Quán tu giới để ngă ác diệt ác. Thế rồi
we learn about the Buddha, the value of his
quán học hỏi về Đức Phật, về giá trị của
teachings, and the holy monks so that our
giáo pháp, về các chư vị thánh tăng để
faith in the Three Jewels may
lòng tin đối với Tam Bảo chúng ta tăng
increase.
lên.
Then we gradually practice to
Thế rồi chúng ta cũng thực hành dần để
experience the benefits of the teachings.
thực chứng cái lợi ích của giáo pháp.
So, we also verify it ourselves and then
Thế chúng ta cũng thực chứng rồi chúng
we spread the word,
ta cũng mang đi truyền rộng có phải
right?  Therefore, because we practice cultivation,
không? Thế chúng ta do có tu cho nên là
we will gradually attain the four divine powers.
chúng ta sẽ dần dần đi vào tứ thần túc.
That did reduce the price a little bit.  For example, the idea of ​​"satisfaction
Đấy cũng giảm được một chút đấy. Ví dụ
with desire" means that initially,
dục như ý túc chẳng hạn là lúc trước là
we had a strong desire to do something, which was
chúng ta có mong cầu muốn làm cái này nó
difficult to overcome. Gradually, through self-discipline,
khó cho điều phục dần điều phục dần nó
laziness lessens,
cũng bớt lười biếng đi rồi có phải
right?  It may have improved to some extent
không? nó cũng có thể tinh tấn được phần
already.  That means the Four Divine Footwork has also been
nào rồi. Đấy là Tứ Thần Túc cũng được tu
cultivated a bit.  There.  Then there are the five faculties, the five
luyện chút. Đấy. Thế rồi ngũ căn, ngũ
powers, the seven factors of enlightenment, and the Eightfold Noble Path—
lực, thất bồ đề phần, bát chánh đạo Phật
we are all practicing
thì chúng ta cũng đều đang thực hành cả
these as well.  Therefore, it is very beneficial for us to
nhá. Cho nên chúng ta rất là lợi ích
live with a
được sống với
monastic community that is practicing, and we
tăng đoàn đang thực hành và chúng ta
are also practicing.  Therefore,
cũng đang tập thực hành. Cho nên chúng
we too are people who
ta cũng là người mà
have learned and
có học hỏi,
experienced, albeit in
có thực chứng tuy rằng ít, chứng từng
small parts, and have practiced and spread the teachings
phần nho nhỏ một, có tu tập và có truyền
of the Buddha to the masses so that these virtuous practices
của Đức Phật
may endure and last forever.
được trường tồn, được vĩnh cửu.
And we aspire to avoid the practice of clinging to things for too
Và chúng ta mong muốn tránh pháp trụ lâu
long, that is, for the happiness of all beings, out of
dài, tức là vì hạnh phúc cho chúng sinh,
compassion for the world, for the
vì lòng thương tưởng cho đời, vì lợi
benefit, happiness, and peace of both
ích, vì hạnh phúc, vì an lạc cho loài
humans and gods, and that is how we are
người và loài trời là chúng ta đang thực
practicing.  This, too, is part of
hành được thế này. Thì đây cũng thuộc là
our compassion.   It is out
tâm từ bi của chúng ta.
of compassion that we do this, and it is
Do tâm từ bi mà chúng ta làm việc này,
through this practice that we
do tu tập thế này mà chúng ta tăng
cultivate compassion.
trưởng được tâm từ bi nhá.
The practice of cultivating compassion and mindfulness is also greatly appreciated by esteemed fellow
Tâm chế hoàn quán cũng rất tùy hỉ có quý
practitioners who have joined the practice of cultivating compassion and mindfulness,
đạo hữu đã cùng với tâm chế hoàn quán
praying for the enduring presence of the true Dharma in the
nguyện cho chánh pháp trụ lâu dài thế
world.  Now we move on to the section on
gian. Giờ này thì sang đến phần các đề
restaurant categories.  The topics covered in
mục quán. Các cái đề mục quán ở trong
this article are a bit challenging, my
bài này thì à nó hơi khó một chút các
dear friends.  In other words, we should practice mindfulness as much as we can
quý đội hữu ạ. Tức là chúng ta thôi quán
, and the more mindfulness we practice, the more our
được chút nào thì quán thôi, quán được
wisdom increases
chút nào thì tăng trưởng được cái trí
.  But don't be lazy at the restaurant!
chút đấy. Nhưng mà đừng lười quán nhá.
For example, when we read the advertisement for
Ví dụ như là chúng ta đọc cái đề một
this restaurant, we can write down what
quán này, chúng ta có thể ghi ra không
we need to do, and
chúng ta làm cái gì đấy, thỉnh thoảng
we can read it a little bit sometimes.  So, while we're
chúng ta đọc một tí. Thế là trong cái
working, we can gain
lúc làm thì chúng ta có thể là là
self-awareness and insight into things while we're doing our
à tự quán được ra trong cái lúc mình làm
work.  That's great.
việc. Rất là hay.
Because the master hasn't yet explained all 37
Vì sư phụ chưa giảng à hết chi tiết 37
factors that contribute to Bodhicitta in detail, and the contemplation aspect is only mentioned
phẩm trợ bồ đề tâm chứ còn quán chỉ nói
briefly, our contemplation is
qua qua và cái sức quán của chúng ta
also superficial
chúng ta cũng quán nông lông như thế
.  The restaurant doesn't have a deep section.
thôi. Quán không có quán sâu được nhá.
A place dedicated to the practice of the four foundations of mindfulness.  How has the focus
Một quán về thực hành tứ niệm xứ. Niệm
on the body diminished compared to before, regarding attachment to
về thân đã giảm hơn trước về ái sắc
one's own physical form and the physical form of others?  That is, because
mình, ái sắc người thế nào. Tức là do
we often see our own bodies as impure,
mình thường thấy cái thân mình bất tịnh
we reduce our attachment to them.  Reduce self-love
cho nên mình bớt cái ái. Bớt cái ái thân
.  In the past,
mình. Trước kia thì mặc quần áo lôi thôi
people were afraid of being ridiculed for wearing sloppy clothes.  Now, dressing a little more casually is fine
là sợ người ta cười chê. Bây giờ mặc lôi
.  Is that right?
thôi tí được rồi. Có phải không?
Mindfulness of sensations focusing on subtle sensations.  Both pleasant and
Niệm thọ quán về các cảm thọ nạc. Dễ
unpleasant sensations in the body give rise to
chịu cảm thọ khổ trên thân khó chịu thì
suffering.
đều sinh ra phiền não.
Next is mindfulness.  Suffering arises from the impermanence of the mind
Tiếp theo là niệm tâm. Quán khổ do tâm
.
vô thường.
The concept of Dharma is that all phenomena are without self.  Where there is
Quán pháp là tất cả các pháp vô ngã. Có
birth, there is death.  Therefore, because it is subject to destruction,
sinh thì có diệt. Cho nên do nó có diệt
we experience suffering and distress.
cho nên chúng ta bị phiền não khổ đau.
There.  The second meditation topic is the meditation on the Four Right Efforts.
Đó. Đề mục quán thứ hai là quán tứ chánh
We will contemplate whether
cần thì chúng ta sẽ quán về sự tinh tấn
our diligence in observing the precepts has increased
giữ giới của chúng ta có được tăng hơn
compared to before.  Now, are we practicing mindfulness
so với trước không? Giờ chúng ta có
in the context of observing precepts?
chánh niệm ở trong phần giữ giới không?
The third topic is the Four Divine Powers.
Đề mục thứ ba đó là tứ thần túc.
Desire is fulfilled, diligence is fulfilled, contemplation is
Dục như ý túc, tinh tấn như ý túc, quán
fulfilled, single-mindedness is fulfilled.  Well,
như ý túc, nhất tâm như ý túc. Thôi cái
this is just for informational purposes.  So,
này gọi là để biết thôi. Đấy, tức là
let's consider
chúng ta xem là
our desires:
các cái mong cầu của chúng ta thì chúng
are they easily directed towards achieving purity of
ta có dễ dàng mong cầu hướng tới phạm
life?  So, fulfilling one's desires means whether
hạnh không? Đấy, dục như ý túc tức là
we can easily move towards a virtuous life
chúng ta có dễ dàng hướng tới phạm hạnh
or not.
hay không.
For example, in the past, it was
Ví dụ như là trước kia thì cứ phải là
required that you wear
yêu cầu phải là đi mỗi một cái đám cưới
a new dress to every wedding.  So, is it now
là một cái áo mới. Thế giờ chúng ta có
easy for us to wear the same dress to two or three weddings
dễ dàng mặc hai ba cái đám cưới một cái
?  That means reducing one's sexual desire
áo hay không? Tức là giảm cái độ dục của
.  Then, regarding eating and drinking, we should see if
mình đi đấy mà. Rồi ăn uống cũng thế xem
we are progressing towards fulfilling our desires
mình có tiến tới dục như ý túc hay
.
không.
Secondly, regarding the practice of cultivating diligence, the
Thứ hai, tinh tấn như ý túc thì trước
obstacles I previously faced
kia mình bị trở ngại sự tinh tấn nhiều ở
in my mind have now lessened, and I am
trong tâm mình bây giờ nó giảm đi rồi,
less hindered.  That is the practice
đỡ bị trở ngại hơn rồi. Đấy là thực hành
of diligent effort to achieve fulfillment.
là tinh tấn như ý túc.
Furthermore, the concept of "mindfulness-based contemplation" means that when
Rồi tiếp nữa quán như ý túc tức là khi
we need to observe, we will have
chúng ta cần quán sát thì chúng ta sẽ có
the knowledge of cause and effect to
kiến thức của nhân quả để chúng ta quán
immediately engage in contemplation.
ngay.
So, this place helps us reduce our
Đấy, quán để chúng ta giảm được các cái
negative actions and lessen
bất thiện, giảm được những cái cái dục
our desires.  That's what's called a place where all wishes are fulfilled.
của mình đi. Thế gọi là quán như ý túc.
The next step is to achieve one's desires with a single-minded focus.  Does this mean that
Thứ nữa là nhất tâm như ý túc. Tức là
once we have
khi chúng ta đã
decided to do good deeds,
phát khởi nên làm các cái việc thiện gì
we can wholeheartedly do them
thì chúng ta có thể nhất tâm mà làm
without any negative consequences?  Delusions,
không bị gì? Vọng tưởng, không bị chướng
unhindered.
ngại.
Has this been a significant improvement compared to before?  Okay.  That's the
nhiều chưa? nhá. Đó là quán a
Tứ Thần Túc restaurant.
Tứ Thần Túc.
Next, regarding the five faculties and five powers,
Rồi tiếp tới đến ngũ căn, ngũ lực thì
we focus on faith, diligence, mindfulness
chúng ta quán điền là tín, tấn niệm
, concentration, and wisdom.  Can we
định, tuệ. Tín thì đối với Tam Bảo mình
have more faith in the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha) now?  As for
có tin hơn được chưa? Đối với bản thân
myself, am I sure that I will be able to
mình, mình có chắc tâm mình là mình sẽ
practice the Dharma more effectively than before
tu được trong chánh pháp nhiều hơn trước
?  That's called faith.  Regarding diligence,
chưa? Đấy gọi là tín căn. Tấn căn thì
we should check if our level of diligence has
mình xem là cái sự tinh tấn của mình nó
increased compared to before.  That's it, the practice of diligent mindfulness.
tăng hơn trước chưa? Đấy, tín tấn niệm.
We live more mindfully now,
Bây giờ chúng ta sống có chánh niệm hơn,
don't we?  Before, the firing process was more intense.
có phải không? Trước buông nung hơn.
What is mindfulness?  If there is a need to adhere
Chánh niệm là gì? Nếu mà có việc hướng
to moral precepts, then we can uphold them.   If we
đến giới thì chúng ta giữ giới được.
aim to listen to the Dharma, then we will be able to listen to the
Hướng tới nghe pháp thì chúng ta nghe
Dharma.  That means we live
pháp được. Tức là chúng ta sống với
more mindfully.  There.  Then, when we set our minds on something,
chánh niệm hơn. Đó. Rồi định thì tâm
our minds become more focused than before.  It's not as
chúng ta cũng định hơn trước. Nó không
chaotic as before.  For example, right now, when faced
loạn như trước. Ví dụ bây giờ trước các
with desires, our minds are already somewhat calm and focused
dục là tâm chúng ta cũng định được phần
.  Is that right?  It's not
nào rồi. Có phải không? nó không bị
chaotic anymore, it's not chasing after things like before
loạn, nó không bị chạy theo như trước
.  If in the past our minds
nữa. Nếu mà trước kia ấy thì tâm chúng
were filled with excessive greed
ta là có tham dục quá cho nên đố kỵ khởi
, then envy and jealousy would arise, leading to harm and
nên, ganh ghét khởi nên ác hại khởi nên
suffering.  But now,
đau khổ khởi nên. Nhưng bây giờ tâm
because our minds are more focused,
chúng ta do chúng ta có định tâm hơn cho
we can control
nên chúng ta điều phục được những cái
those thoughts, right?  We have a plan, that's
tâm đó phải không? Chúng ta có định cho
why we can control it.
nên chúng ta mới điều phục được. Chứ nếu
Without that intention, it would be
không có định ấy thì có một sự việc gì
easy for anything to make us angry.  But now
làm cho chúng ta sân hận dễ dàng. Nhưng
it's less resentful.  That's due to the
bây giờ nó bớt sân hận. đấy là do cái
stability of the system.  Is this clear enough for us
năng lực củaổ định. Đây chúng rõ cho này
?  Because of the power of determination,
chưa ạ? Do năng lực của định cho nên là
anger diminishes.  There used to be
bớt sân hận. Lúc trước thì có đố kỵ
a lot of jealousy, but now, thanks to my abilities, that
nhiều nhưng bây giờ do năng lực của định
jealousy has decreased.
cho nên mình đố kỵ nó được giảm đi.
Therefore, let's observe
Đấy cho nên chúng ta quán sát xem chúng
whether we can become more focused.
ta có định tâm được hơn không. Đấy còn
Before, I used to get angry and jump up in rage,
trước thì hay sân hận nhảy lên cồ cồ
but now, because I have the power of
ngay nhưng bây giờ thì do nó có sức của
concentration, I've been able to reduce my anger.
định cho nên nó giảm được cái tâm sân.
Through focused concentration, one can eliminate unwholesome actions
Thì do định mà đoạn trừ được các cái bất
.  That's just how it is.  so that we
thiện. Đấy là do định nhá. để chúng ta
can identify what the capacity of determination is
nhận diện được năng lực của định là thế
.  The capacity for concentration is
nào. Năng lực của định là
the ability to subdue
sức điều phục
one's unwholesome thoughts and desires; that
các bất thiện và các dục của mình thì nó
is concentration itself.  It is the capacity for
chính là định đấy. Nó là năng lực của
unwavering faith, diligent effort, concentration, and wisdom.  When
định tín, tấn niệm, định, tuệ. Còn khi
there is determination, there will be wisdom.  So, concentration means that when
có định thì sẽ có tuệ. Đấy, định tức là
we use the power of concentration to subdue
chúng ta dùng sức định mà điều phục được
this mountain of anger in our minds, wisdom will naturally arise.
tâm sơn giận này thì tuệ nó tự sinh.
Do you understand this point clearly, teacher?  Each
Thầy chứng hiểu rõ chỗ này chưa? Thì mỗi
time we subdue the anger of the people, each time we
một lần điều phục được cái sức dân giận,
subdue this unwholesome mind,
điều phục được cái bất thiện tâm này thì
our wisdom will naturally shine forth.
trí tuệ chúng ta tự phát sáng đó nha.
Then, by observing whether our concentration has
Thì xem xem là cái sức định của mình
increased compared to before, we will
tăng hơn trước hay chưa thì chúng ta sẽ
know for ourselves whether our wisdom has increased as well
tự biết tuệ nó sẽ tăng hơn trước hay
.
chưa. Đó
This is to see
tuệ này là mình xem cái trí quán nhân
if my understanding of cause and effect is improving.  See
quả của mình có tăng hay không nhá. Xem
if it increases.   Seven-
có tăng hay không.
sided triangle.  Of the seven factors of enlightenment, only the
Thất giác chi. Thất giác chi thì chỉ có
factor of discernment of phenomena and the factor of effort are present
trạch pháp giác chi và tinh tấn giác chi
.  These methods of choosing a path require
thôi. Những cái điều trạch pháp này thì
diligent meditation practice to
chăm chỉ ngồi thiền vào nhá để cho mình
understand them, and once you understand them, you can follow them.
hiểu được hiểu rồi thì mình sẽ làm theo.
So, the purpose of these meditation topics is to
Thì trong các cái đề mục quán là để đến
identify areas where one has
đề mục quán là thấy những cái điều gì
not yet progressed, and then contemplate how to
chưa được tinh tấn thì phải tư duy để
overcome them and improve progress.  So
khắc phục để cho tinh tấn lên. Thì đấy
what exactly is it?  That is right thinking.
chính là gì? đấy chính là chánh tư duy.
From right thinking to speaking and
Từ chánh tư duy đến rồi mình sẽ nói theo
acting according to right thinking,
chánh tư duy làm theo cái chánh tư duy
we are practicing the Noble Eightfold Path
này thì tức là chúng ta thực hành bát
.  That's called contemplating the
chánh đạo đấy nhá. Thì đó gọi là quán về
Eightfold Path
bát chính đạo
to see if you're diligently listening to the Dharma to
để xem mình có chăm nghe pháp để thâm
penetrate into right view.
nhập chánh kiến hay không. Trăm ngồi
Do you meditate a hundred times to contemplate various topics?
thiền để tư duy các đề mục không?
The seventh objective is to focus our hearts on expressing
Đề mục thứ bảy đó là hướng tâm tới
gratitude to the
tri ân
patriarchs, the translators and
các bậc tổ sư, các bậc dịch kinh, giữ
preservers of the scriptures, and the predecessors who practiced and
gìn kinh sách, các bậc đi trước tu tập,
maintained the Dharma until today.   My
gìn giữ giáo pháp đến ngày hôm nay.
master, the monks, and the wise teachers
Chiên sư phụ, chư tăng và các bậc thiện
have helped me to
tri thức đã giúp cho mình để cho mình có
obtain the Dharma for my practice.   The
được pháp để mình tu tập.
eighth meditation topic is to direct one's mind towards the
Đề mục quán thứ tám là hướng tâm nguyện
aspiration for the Dharma to endure in
cầu cho chánh pháp được trụ lâu dài ở
the world for a long time.
thế gian.
And the final point is to dedicate
Và đề mục cuối cùng đó là hồi hướng công
this merit of compassion to all sentient beings throughout the Dharma realm, so that
đức từ bi này đến cho khắp pháp giới
they may attain peace and happiness, achieve
chúng sinh được an lành hạnh phúc, được
enlightenment
giác ngộ
together with us, form
cùng với mình,
Dharma connections with fellow
được kết duyên pháp nữ cùng nhau tu
practitioners, and support each other in their practice until
hành, trợ duyên cho nhau tu hành cho tới
the day they attain Buddhahood, as stated in
ngày thành Phật ở trong cái bài hồi
our dedication prayer.  This is a dedication prayer,
hướng của chúng ta ấy. Đấy là bài hồi
and we dedicate it to the present moment,
hướng và chúng ta hồi hướng cho hiện tại
asking that our
xin cho các cái việc của chúng ta việc
good deeds be accomplished soon and
thiện nó sớm được thành tựu các khổ đau
our suffering be resolved quickly.  That is the
nó sớm được hóa giải nhá. Thì đó là cách
main topic of
đề mục quán của
today's Dharma talk.
bài pháp ngày hôm nay.
Dear fellow practitioners, the Lord's heart
Kính thưa quý đạo hữu thì tâm chúa quán
also rejoices
cũng xin tùy hỉ
in the merits of your compassionate practice
à công đức tu tập từ bi của các quý đạo
.  May all fellow practitioners diligently
hữu. Chúc các quý đạo hữu tinh tấn thực
practice the Dharma even more
hành pháp
.
nhiều hơn nữa.
Together we form a spiritual bond as female practitioners
Chúng ta cùng nhau kết duyên pháp nữ
on the path to enlightenment.  Then, on the day of making the
trên nguyện bồ đề. Rồi trên ngày phát
Bodhi vow, the master said, "
nguyện bồ đề thì sư phụ nói rằng chúng
We ask to take refuge in the Bodhi vows of the
con xin nương vào hạnh nguyện bồ đề của
Buddhas of the ten directions."  We, the monks, nuns,
10 phương chư Phật ấy. Tăng ni Phật tử
and Buddhist followers, take refuge in the Bodhisattva vows
chúng con xin nương và hạnh nguyện bồ đề
of the Buddhas of the ten directions.  Therefore,
của 10 phương chư Phật. Đấy cho nên
our reliance and vows,
chúng ta là nương và hạnh nguyện nói là
though seemingly belonging to each other, also depend on the
của nhau thôi nhưng mà cũng nương vào
Buddhas of the ten directions.  The past,
của 10 phương chư Phật đấy chứ. Quá khứ
present, and future depend on the vows
hiện tại vị lai nương vào hạnh nguyện
of the enlightened ones to seek the supreme path, my esteemed fellow
của các ngài để mà cầu vô thượng đạo các
practitioners.  May
quý đạo hữu ạ nhá. thì cũng nguyện cho
all sentient beings also receive increased
tất cả chúng sinh cũng được tăng trưởng
blessings.  From the heavens above
phước lành. Trên từ các tầng trời dưới
to the hells below,
đến địa ngục sáu
all beings in the sixty-six realms experience increased
sáu cõi chúng sinh đều tăng trưởng phước
blessings, creating the conditions to cultivate the righteous Dharma,
lành phát sinh nhân duyên tu theo chánh
develop the Bodhi mind, and seek the supreme path.
pháp phát tâm bồ đề cầu đạo vô thượng.
Therefore, those who have not yet developed the aspiration will be able to do
Đó thì ai chưa phát tâm thì sẽ được phát
so.  Those who have made the vow will persevere.   May
tâm. Ai đã phát tâm thì được tinh tấn.
the merits be dedicated to the Buddhist practitioners in
Hồi hướng cho các Phật tử trong câu lạc
our club.
bộ chúng ta.
Everyone is encouraged to progress, and those who were fortunate will experience even
Mọi người được tinh tấn, ai đã thuận
more favorable circumstances.  The entire
duyên thì thuận duyên hơn nữa. Cả gia
family was united in spiritual practice through
đình được kết duyên pháp lữ với nhau tu
marriage.  Those who have not yet been fortunate enough can
hành. Ai chưa được thuận duyên thì tiêu
eliminate the negative karma and evil deeds accumulated from
trừ được các ác duyên ác nghiệp từ vô
beginningless time.  Eliminate the
thủy kiếp. tiêu trừ được các cái hiện
obstacles hindering the practice of Buddhism
tượng bị ngăn cản tu tập Phật pháp ở
within families,
trong gia đình, trong
neighborhoods, workplaces, and among
xóm phố, trong cơ quan đồng nghiệp, cho
relatives, so that favorable conditions can be created for diligent practice of
họ hàng để được thuận duyên tu hành tinh
Bodhi and the pursuit of the supreme path.  We respectfully request that all our fellow
tấn bồ đề cầu vô thượng đạo. Thỉnh các
practitioners join together in dedicating the merits of our practice
quý đạo hữu chúng ta cùng hồi hướng
.
chung ạ.
May I
nguyện a đem
dedicate this merit to all
công đức này à hướng về khắp tất cả ng
disciples and sentient beings so that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain
đều à chọn thành à Phật
Buddhahood.
đạo Ah.
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]